# 新手避坑指南（间歇更新）

### if 判断
```
if(a == b)
```

需要是双等号`==`才是条件语法，单等号`=`表示赋值，则无法实现条件判断。

### if 的作用域
建议所有 if、for、while 都用花括号以避免歧义。好习惯可以减少bug

错误代码示范：
```
    if(a == 5)
        if(b == 2)
            printf("456");
    else
        printf("123");
```
会输出 123 吗？

可自己尝试一下。

对于新手而言，好习惯的做法：
```
// 如果想要 else 与 if(a==5) 形成逻辑
if(a == 5)
{
    if(b == 2)
    {
        printf("456");
    }
}
else
{
    printf("123");
}
```
```
// 如果想要 else 与 if(b==2) 形成逻辑

if(a == 5)
{
    if(b == 2)
    {
        printf("456");
    }
    else
    {
        printf("123");
    }
}
```
消除歧义。

### 代码看上去没错，但是有类似`error: stray '\243' in program`这样的错误
检查下代码是不是混入了中文符号，比如`；`，代码中符号需要用半角符号，比如`;`

### 使用小数（浮点数）
虽然学习C语言我们会了解 float 与 double，他们占用内存大小不同，精度不同。

但在程序设计竞赛中，简单起见，我们一律用 double 而不使用 float 处理浮点数，以保证精度，对应的读入是`scanf("%lf", &x)`，而输出一律是`printf("%f", x)`，这里区别是 scanf 用`%lf`而printf用`%f`，可查阅 C 标准文档。

### visual c 与 gcc， 64位整数举例
比赛环境大多是 Linux ，编译器为 `GCC/G++`，与 Windows 下的 Visual C 在编译标准上有一些区别。所以建议大家训练使用 codeblocks 而不使用 Visual Studio。

比如，在处理 64 位整数的时候，GCC为`long long`，对应输入输出占位符为`%lld`，而Visual C 为 `__int64`，对应输入输出占位符为`%I64d`，这样的差别会导致判题结果为不通过。

### 多组数据
《算法竞赛入门经典》最开始就提到了大多题目读入多组数据的方法，即
```
while(scanf("...") != EOF)
{
    ...
}
```
这里 `EOF` 表示 End of File，即不断读入数据直到结束。

这也是很多同学做简单的 A+B 题目却一直 WA 的原因，没有使用循环，只处理了一组数据。

### 输出的格式
算法竞赛题目对输出的格式很敏感。

比如这样的输出
```
1
2
3
```
在输出时就一定要
```
printf("1\n");
...
```
带一个`\n`表示换行
如果是
```
1

2

3

```
那就得
```
printf("1\n\n");
...
```

做题目的时候，条件允许的话，在自己本地先做多组数据，用自己程序输出一下，看看格式对不对。很多新手在做 A+B 的时候只记得`printf("%d", a + b)` 就忘了`\n`